---
title: The Missing Part of Your Linear Algebra Course
date: 2022-07-24
tag: [linear algebra]
category: [Mathematical Foundation]
math: true
---

线性代数基础概念梳理

<!--more-->

在看正文之前，先试着忘记课堂上学到的线性代数的知识，然后从头开始，通过一个自然的流程来认识线性代数。

## 线性方程组

不去管那些奇怪的矩阵与行列式的概念，我们先从熟悉的线性方程和线性方程组入手。

**线性方程**：形如 $a_1x_1+a_2x_2+\cdots+a_nx_n=b$ 的方程，变量的幂次均为 $1$。

**线性方程组**：一个或多个包含相同变量的线性方程。

线性方程组的**解**是一组数 $(s_1,s_2,\cdots,s_n)$，用这些数来代替所有变量，能够使等式成立。

线性方程组的**解集**是所有可能的解的集合。

如果两个线性方程组的解集相同，那么这两个线性方程组就是等价的。

上面的这些概念都非常简单，就不多做解释了。线性代数最基础的部分就是对线性方程组的研究。在求解线性方程组的时候，有两个非常重要的问题：

- 方程组是否有解？
- 如果有解，解是否唯一？

后续有很多概念都是从这两个问题引出的，所以先列出这两个问题，或许有助于理解那些概念。

## 矩阵

### 定义

我们在做中学数学题的时候常常需要求解线性方程组。一般来说，在方程很多或者变量很多的时候，计算起来就会非常麻烦。所以，在面对复杂的线性方程组的时候，最好有一种较为简便的方法，再配上一套明确的流程，就大大有助于问题的求解。

矩阵就是这样一个可以简化问题的东西。对于一个线性方程组，可以用矩阵来表示一个它的主要信息。

举个最简单的例子，有这么一个线性方程组：

$$
\begin{array}{r}
11x_1+45x_2=14\\
19x_1+198x_2=10
\end{array}
$$

如果只把每个变量的系数取出来列到一个方阵里，就称为**系数矩阵**：

$$
\left[ \begin{array}{ccc}
11 & 45\\
19 & 198 
\end{array} \right]
$$

而**增广矩阵**就是在系数矩阵的右边加上原方程组中常数的一列：

$$
\left[ \begin{array}{ccc}
11 & 45 & 14\\
19 & 198 & 10
\end{array} \right]
$$

我们用**维度**来描述矩阵的大小，比如上面的增广矩阵有两行三列，就是一个 $2\times 3$ 矩阵。

矩阵的定义就是这么简单。接下来要做的，就是从一般的线性方程组的解法出发，将其推广到矩阵上。

### 初等行变换

求解线性方程组的一个常见的思路是消元。比如对于上面的方程组，一般的做法是把第其中一个方程两边乘上一个常数，然后加到另一个方程的两边，这样就把一个变量消掉了。

我们可以总结一下这样的过程，发现我们求解线性方程组的时候一般会进行这三种变换：

- 把一个方程所有的项乘上一个常数
- 把一个方程变为它和另一个方程的倍数的和
- 交换两个方程的位置

第三种变换看似奇怪，但它是绝对正确的。一方面来说，在列线性方程组的时候，交换两个方程的位置的确不会产生任何影响；另一方面来说，第三种变换可以看作前两种共同作用的结果（想象一下不用额外空间交换两个变量的过程）：

$$
A=a,B=b\\
\downarrow \\
A=A-B=a-b\\
\downarrow \\
B=A+B=a\\
\downarrow \\
A=B-A=b\\
\downarrow \\
A=b,B=a
$$


将这三种变换对应到增广矩阵里，就被称为矩阵的三种**初等行变换**：

- 把一行的所有元素乘上一个非零常数（倍乘变换）
- 把某一行的倍数加到另一行上（倍加变换）
- 交换两行（对换变换）

显而易见的一点是，行变换是可逆的。行变换可以施加到任意的矩阵，只要一个矩阵可以通过初等行变换变成另一个矩阵，我们就称这两个矩阵是**行等价**的。如果两个线性方程组的增广矩阵是行等价的，那么它们具有相同的解集。

结合线性方程组的性质，我们可以自然的得出，矩阵可以与标量相乘，相同维度的矩阵也可以相加减。

### 行化简

我们在求解线性方程组的时候，一般会先把某个方程的变量消到只剩一个，然后求出这个变量的解，将其代入到其余的方程中，再求出下一个变量的解，以此类推。

利用三种初等行变换，也可以在矩阵中模拟这个过程，这就是行化简的想法。通过行化简，可以把矩阵变成**阶梯型**。所谓阶梯型矩阵，就是满足下列三个条件的矩阵：

- 每一非零行都在零行之上
- 每行的先导元素均在上一行的先导元素之右
- 每个先导元素的下面的元素都是零

显然，阶梯型矩阵对应的线性方程组非常容易求解，只要从下往上消元就行了。如果更进一步，得到每个变量的解，对应的就是**简化阶梯型**矩阵：

如果一个阶梯型矩阵每一非零行的先导元素都是 $1$，且每个先导元素都是这一列的唯一非零元素，就称其为简化阶梯型。

通过不同的化简方式，矩阵可以化为不同的阶梯型矩阵，但简化阶梯型矩阵是**唯一**的。

## 向量

下面我们从特殊情况出发，换一个视角看待问题。

### 定义

只含一列的矩阵称为列向量，简称向量。

例如

$$
\boldsymbol{v} =\left[ \begin{array}{ccc}
x \\
y 
\end{array} \right]
$$

这里 $\boldsymbol{v}$ 就是一个含有两个元素的向量。

注意向量是一个特殊的矩阵，因此它也具有矩阵的性质：

- 向量中的元素是有序的，只有对应位置的元素相等，两个向量才相等
- 向量可以和标量相乘
- 两个维度相等的向量可以加减

### 线性组合

定义**向量空间** $\mathbb{R}^n$ 表示所有 $n$ 维向量。

对于向量空间 $\mathbb{R}^n$ 中的向量，$c_1,c_2,\cdots,c_p$ 是标量，则向量 $y=\sum_{i=1}^{p}c_i \boldsymbol{v_i}$ 称为向量 $\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p}$ 以 $c_1,c_2,\cdots,c_p$ 为权的**线性组合**。

若 $\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p}$ 是 $\mathbb{R}^n$ 中的向量，则它们的所有线性组合用 $\text{Span}\{\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p}\}$ 表示，称为 $\boldsymbol{v_1},\boldsymbol{v_2},\cdots,\boldsymbol{v_p}$ 生成的 $\mathbb{R}^n$ 的子集（子空间）。

做了这么多的铺垫，终于可以引出线性代数的一个基本思想：将向量的线性组合看作矩阵与向量的积。

这种说法可能不太好理解，所以再举一个例子。比如有一个线性方程组：

$$
\left\{ \begin{array}{clc}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots +a_{1n}x_n = b_1\\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots +a_{2n}x_n = b_2\\
\vdots \\
a_{m1}x_1+a_{m2}x_2+\cdots +a_{mn}x_n = b_m
\end{array} \right.
$$

定义向量

$$
\boldsymbol{a_i} =\left[ \begin{array}{ccc}
a_{i1} \\
a_{i2} \\
\vdots \\
a_{im}
\end{array} \right]
$$

$$
\boldsymbol{b} =\left[ \begin{array}{ccc}
b_{1} \\
b_{2} \\
\vdots \\
b_{m}
\end{array} \right]
$$

判断一个向量是否是若干个向量的线性组合，就相当于求解以权值作为变量的线性方程组。根据之前的定义，$\lbrace \boldsymbol{a_i}\rbrace$ 就是原来有的这些向量，$\boldsymbol{b}$ 就是用来判断的向量，变量 $x_i$ 对应了 $a_i$ 组合的权值。

所以这个方程组也可以写成向量方程的形式（向量的线性组合），即

$$
\boldsymbol{a_1}x_1+\boldsymbol{a_2}x_2+\cdots+\boldsymbol{a_n}x_n=\boldsymbol{b}
$$

也可以认为所有 $x_i$ 形成了一个 $n$ 维向量 $\boldsymbol{x}$，就列出了一个矩阵方程（矩阵与向量的积）：

$$A\boldsymbol{x}=\boldsymbol{b}$$

它和上面的向量方程是等价的，具有相同的解集。

当然，它们和增广矩阵为 $[\boldsymbol{a_1}\;\boldsymbol{a_2}\;\cdots\;\boldsymbol{a_n}\;\boldsymbol{b}]$ 的线性方程组也具有相同的解集。

根据上面的定义，我们可以直接得出矩阵方程 $A\boldsymbol{x}=\boldsymbol{b}$ 有解当且仅当 $\boldsymbol{b}$ 是 $A$ 的各列的线性组合。

### 线性相关

定义**齐次方程组**为线性方程组 $A\boldsymbol{x}=\boldsymbol{0}$。

显而易见，$\boldsymbol{x}=\boldsymbol{0}$ 是该矩阵方程的一个解。这就是齐次方程组的**平凡解**。

如果向量组 $A$ 的向量方程 $A\boldsymbol{x}=\boldsymbol{0}$ 没有非平凡解，就称 $A$ 中的向量是**线性无关**的。

也就是说，如果 $A$ 中的向量不能通过线性组合表示出零向量，它们就是线性无关的。反之，则可以通过移项得到：至少有一个向量可以被若干个其它的向量线性表示出，因此它们是线性相关的。

显然，如果 $A$ 中含有零向量，或者向量个数超过向量的维数，就必定是线性相关的。

## 线性变换

对于矩阵方程 $A\boldsymbol{x}=\boldsymbol{b}$，我们可以从另一个角度去看。我们一开始有一个向量 $\boldsymbol{x}$，受到了矩阵 $A$ 的作用后，变成了向量 $\boldsymbol{b}$。这就像是对它作用了一个函数一样，这样的映射就是矩阵变换。

在上面的例子里，$T$ 是这个映射的规则，假设定义域为 $\mathbb{R}^{n}$，余定义域（相当于值域）为 $\mathbb{R}^m$，则表示为：

$$
T:\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^m
$$

线性变换的定义是满足向量的加法运算与标量的乘法运算，即对于定义域中一切 $\boldsymbol{u},\boldsymbol{v}$，满足：

$$
T(\boldsymbol{u}+\boldsymbol{v})=T(\boldsymbol{u})+T(\boldsymbol{v})\\
T(c\boldsymbol{u})=cT(\boldsymbol{u})
$$

可以证明，$\mathbb{R}^n\to\mathbb{R}^m$ 的所有线性变换实际上都是矩阵变换。

线性变换有很多神奇的用途，以后有空再写。

## 后记

本文是在阅读了《线性代数及其应用》后，为了巩固与日后复习而写的。

线性代数这门课我是大一上学期学的，由于教材质量低下，与其说是学线性代数，不如说是学做线性代数习题的方法。课程结束后，那些死记硬背的奇怪概念很快的忘记了，对于线性代数的本质也完全没有理解。现在再看到线性代数的题目时，对于用到的结论更是感觉非常诡异。所以我决定推倒重来，沿着一个自然的学习路线重新学习线性代数，希望可以真正的理解它的内涵。

>将所见到的剑招忘得半点不剩，才能得其神髓，临敌时以意驭剑，千变万化，无穷无尽。倘若尚有一两招剑法忘不干净，心有拘囿，剑法便不能纯。——《倚天屠龙记》

